The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 39: Stir Up Waters to Catch Fish
nnmyxuan 48 Nguyên tắc chủ chốt của quyền lực bởi Robert Greene. Nguyên tắc số 39: Khuấy nước bắt cá
Anger and emotion are strategically counterproductive. You must always stay calm and objective. But
Giận dữ và cảm xúc là những chiến lược phản tác dụng. Bạn phải luôn giữ bình tĩnh và khách quan.
if you can make your enemies angry while staying calm yourself you gain a decided advantage.
Nhưng nếu bạn có thể làm cho kẻ thù của bạn tức giận trong bạn vẫn bình tĩnh thì bạn sẽ có được một lợi thế quyết định.
Put your enemies’ off-balance: Find the chink in their vanity through which you can
Làm kẻ thù của bạn mất thăng bằng: Tìm các kẽ hở tự cao của họ thông qua đó bạn có thể
rattle them and you hold the strings. By the late 1920s, Hailie Selassie had nearly
làm họ lo sợ và nắm quyền kiểm soát. Vào cuối những năm 1920, Hailie Selassie đã gần
achieved his goal of assuming total control over Ethiopia, a country he felt needed strong
đạt được mục tiêu của mình nắm toàn quyền kiểm soát Ethiopia, một đất nước mà ông cảm thấy cần thiết
and unified leadership. As regent to the empress Zauditu and heir to the throne, Selassie had
có một lãnh đạo hùng mạnh và thống nhất. Là quan nhiếp chính cho hoàng hậu Zauditu và người thừa kế ngai vàng, Selassie đã
spent several years weakening the power of Ethiopia's various warlords. Now only one
đã dành nhiều năm làm suy yếu sức mạnh của các lãnh chúa khác nhau ở Ethiopia. Bây giờ chỉ có một
real obstacle stood in his way: the empress and her husband Ras Gugsa.
trở ngại trên đường đi của ông ấy: hoàng hậu và chồng bà Ras Gugsa.
Selassie knew the royal couple hated him and wanted to get rid of him, so to cut short
Selassie biết cặp đôi hoàng gia này ghét ông và muốn tống khứ ông, vì vậy để dập tắt
their plotting he made Gugsa the governor of the northern province of Begemeder, forcing
âm mưu của họ, ông đã khiến Gugsa thống đốc phía bắc của tỉnh Begemeder, buộc
him to leave the capital, where the empress lived. For several years Gugsa played the
ông ta rời thủ đô, nơi hoàng hậu sống. Trong nhiều năm Gugsa đóng vai là
loyal administrator. But Selassie did not trust him: He knew that Gugsa and the empress
quản trị viên trung thành. Nhưng Selassie không tin tưởng ông ta: Ông biết rằng Gugsa và hoàng hậu
were plotting revenge. As time passed and Gugsa made no move, the chances of a plot
có âm mưu trả thù. Khi thời gian trôi qua và Gugsa không dời đi, cơ hội cho âm mưu
only increased. Selassie drew Gugsa out, got under his skin and pushed him into action
chỉ càng tăng lên. Selassie đã khai thác Gugsa, quấy rầy hắn và đẩy hắn ta hành động
before he was ready. Gugsa fell for the trap that had been laid
trước khi hắn đã sẵn sàng. Gugsa sa vào cái bẫy đã được đặt sẵn
for him. Before Selassie had ordered Gugsa to fight the Azebu Gallas, he had secured
cho ông ấy. Trước khi Selassie ra lệnh Gugsa chống lại Azebu Gallas, ông đã giành được
the support of the Ethiopian church. And before the revolt got underway, he had bribed several
sự hỗ trợ từ nhà thờ Ethiopia. Trước khi cuộc nổi loạn đã được tiến hành, ông đã hối lộ nhiều
of Gugsa's key allies not to show up for battle. As the rebel army marched south, airplaned
đồng minh chủ chốt của Gugsa đừng ra quân trong trận chiến. Khi quân nổi dậy tiến về phía nam, máy bay
flew overhead dropping leaflets announcing that the highest church officials had recognized
bay trên trời rơi những tờ rơi thông báo rằng các quan chức cao nhất ở nhà thờ đã công nhận
Selassie as the true Christian leader of Ethiopia, and that they had been excommunicated Gugsa
Selassie là người lãnh đạo Kitô giáo đích thực của Ethiopia, và họ đã rút phép thông công Gugsa
for fomenting a civil war. And as battle loomed and the support that Gugsa's allies had promised
bởi kích động một cuộc chiến tranh dân sự. Và khi trận chiến lờ mờ hiện ra và các đồng minh
him failed to show up, soldiers began to flee or defect. When the battle came, the rebel
hỗ trợ của Gugsa đã không xuất hiện, những người lính bắt đầu tháo chạy và lẩn trốn. Khi cuộc chiến đến, các phiến quân
army quickly collapsed. Refusing to surrender, Ras Gugsa was killed in the fighting. On April
quân đội nhanh chóng sụp đổ. Từ chối đầu hàng, Ras Gugsa đã bị giết chết trong cuộc trận chiến.
30, Selassie issued a formal proclamation announcing his new title: Emperor of Ethiopia.
Vào ngày 30 tháng Tư, Selassie đã đưa ra một lời tuyên bố chính thức công bố tước hiệu mới của mình: Hoàng đế của Ethiopia.
"A sovereign should never launch an army out of anger, a leader should never start a war
"Một quốc chủ không bao giờ phát động một đội quân từ sự tức giận, một nhà lãnh đạo không bao giờ bắt đầu một cuộc chiến tranh
out of wrath." - Sun Tzu, fourth century B.C. Seven problems with the Angry Response
từ cơn thịnh nộ. "- Sun Tzu, thế kỷ thứ tư trước Công Nguyên. Bảy vấn đề với các ứng tức giận
1. At first it may strike fear and terror, but only in some, and as the days pass and
1. Lúc đầu, nó có thể gây sợ hãi và kinh hoàng, nhưng chỉ một lúc và thời gian trôi cùng bão tố đi qua,
the storm clears, other responses emerge. 2. Embarrassment and uneasiness about the
các phản ứng khác xuất hiện. 2. Bối rối và lo lắng về
shouter's capacity for going out of control. 3. Resentment festers of what has been said.
khả năng của shouter nằm ngoài tầm kiểm soát. 3. Phiền muộn oán giận những gì đã được nói.
4. You always make unfair and exaggerated accusations.
4. Bạn luôn luôn làm cho những lời buộc tội bất công và phóng đại.
5. A few such tirades and people are counting the days until you are gone.
5. Một vài đả kích và mọi người đang đếm từng ngày đến khi bạn ra đi.
6. To show your frustration is to show that you have lost your power to shape events.
6. Hiển thị sự thất vọng của bạn cho thấy rằng bạn đã mất đi quyền lực để định hình các sự kiện.
7. It is the helpless action of the child who re-sorts to a hysterical fit to get his
7. Đó là hành động bất lực của đứa trẻ để chọn lại cơn kích động để định hình hướng đi.
way Never Let them See You Sweat
Đừng bao giờ để họ thấy bạn toán mồ hôi
Tantrums neither intimidate nor inspire loyalty. They only create doubts and uneasiness about
Cơn giận dữ không đe dọa cũng không truyền cảm hứng cho lòng trung thành. Nó chỉ tạo ra những nghi ngờ và lo lắng về
your power. Exposing your weakness, these stormy eruptions often herald a fall.
quyền lực của bạn. Phơi bày sự yếu đuối của mình, nhưng cơn phun trào như thế thường báo hiệu sự sụp đổ.
The essence of the Law: When the waters are still, your opponents have the time and space
Bản chất của nguyên tắc: Khi nước vẫn còn, đối thủ của bạn có thời gian và không gian
to plot actions that they will initiate and control. So stir the waters, force the fish
để bày mưu hành động mà họ sẽ khởi động và kiểm soát. Vì vậy, khuấy nước, buộc cá
to the surface, get them to act before they are ready and steal the initiative. The best
ngoi lên, làm họ phải hành động trước khi họ sẵn sàng và ăn cắp các sáng kiến. Cách tốt nhất
way to do this is to play on uncontrollable emotions—pride, vanity, love, hate. Once
để làm điều này là tác động vào các cảm xúc không thể kiểm soát, niềm tự hào, hão huyền, yêu, ghét.
the water is stirred up, the little fish cannot help but rise to the bait. The angrier they
Khi nước bị khuấy động, cá sẽ ngoi lên bắt mồi. Họ càng giận dữ.
become, the less control they have, and finally they are caught in the whirlpool you have
họ sẽ càng ít kiểm soát, và cuối cùng họ bị bắt trong các xoáy nước bạn đã
made, and they drown. And that is it for this law, be sure to dive
tạo ra, và họ bị chết đuối. Đây là tất cả cho nguyên tắc này, hãy chắc chắn lặn
deeper into it with Part II 'Emotional Reaction' and as always thanks for watching.
sâu hơn vào nó với phần II 'phản ứng cảm xúc" và như mọi khi, cảm ơn các bạn đã theo dõi.